#《写给无神论者》读后感

## 智慧无关教义

- 关于任何宗教，人们提出的最无聊、最徒劳的问题当数，他是不是真的。

- 世人发明宗教实出于两个核心需求，这两个需求延绵不绝，世俗社会如今也还无法特别有效地加以应对。其一，尽管人类怀有根深蒂固的私心杂念和暴力冲动，但我们终究需要在社会群体中和谐地生活在一起；其二，我们需要应对令人生畏的各种人生痛苦，不管是职场上受挫失意、人际关系麻烦连连，还是痛失挚爱亲朋，或者垂垂老矣行将就木，人类太容易遭受灾难了。

- 早期的基督教自己就十分擅长挪用他人的出色思想，它还狼吞虎咽地吸纳了无数异教徒的行为方式，而现代无神论者居然回避这些东西，误以为它们天生属于基督教。

- 宗教之所以值得我们重视，是因为其理念上的远大追求，也因为它以一种世俗体制鲜曾做到的方式改变了世界。各路宗教力图将伦理道义和形而上学的理论跟现实生活结合起来，介入到教育、时尚、政治、旅游、酒店、入会仪式、出版、艺术、建筑等诸多实务领域，其涉猎范围之广博，足以令历史上最伟大、最有影响力的世俗运动及相关个人所取得的成就，都相形见绌、难免汗颜。

## 群体

- 有一种失落令现代社会感受得尤为深切，那就是群体感的失却。

- 我们生活在茫茫无边的城市，却不过被囚禁在按照教育、阶级和职业划定的封闭圈子内，并且惯于把其他人等视为站在对立面的敌手，而不是一个与之投缘、渴望加入的集体。

- 然而，资本主义绝不会长久容忍本地生产和乡间作坊，它甚至会巴望我们完全不跟周围邻居接触，因为它担心邻居们可能会把我们堵在上班的路上，或者妨碍我们完成一宗网上购物的交易。

- 在现代城市寂寞的峡谷中，没有哪种感情比“爱”更受到敬重。然而，这不是宗教所言说的爱，不是那种天下一家的人类大爱，而是一种包藏嫉妒的、对象限定的、最终也更小气的爱。这种浪漫的爱驱使我们疯狂追求单一某个人，期望与之达成一种毕生的交融关系，而且幻想这个特定的人将让我们不再需要去面对普天下其他人。

- 教会似乎清楚，我们之所以费尽心机要再上层楼，主要是因为担心，假如没有高位会落到何等地步，自己会不会被剥去尊严、仰仗他人的施舍、失去朋友而门可罗雀、不得不在令人心灰意懒得低劣环境中了此残生。

- 当我们心心念念之事无非是夸耀自己如何顺风顺水呼风唤雨时，在他人眼里我们便变得了无趣味，你不过把周围人当作了自我炫耀的对象。只有敢于与他人分享自己得忧虑和懊恼时，友谊才会有成长得机会，弥撒仪式便鼓励人们抛别傲慢。

- 餐馆于家里一样，一旦吃东西本身变成了主要的吸引力，人们关心的只是小牛肉片得纹理或者密生西葫芦的水分，那么可以肯定必然是哪个方面出了问题。

- 宗教知道，当人们不得不承认自身无法克制绝望、贪欲、妒忌、自大等情绪时，该是多么得迷惘和蒙羞。

- 宗教固然告诫我们要礼貌待人，要相互敬重，要彼此诚信，要冷静自制，但它们也知道，加入不让我们不时出点小轨，我们的身心也一定会被毁掉。宗教坦然相信，仁爱、忠信、甜美之所以存在，恰恰有赖于其对立面，如此洞察正式宗教最为圆熟得智慧所在。

## 和善

- 不愿意介入私人事务，其根源与其说是冷漠，不如说是怀疑，具体而言，是普遍不信任何人居然能确知何为美德，更不相信如何可能把美德安全而又明知地灌输给其他人。

- 现在的问题主要不是我们身不由己地受到家长主义权威得支配，而自己却痛恨这些权威得种种主张，乃至一心想要摆脱操控获得自由。目前的威胁正好相反：我们面临着撩人的诱惑，在那些能与之保持足够距离得间歇时刻，我们诅咒这些诱惑，但其它多数时候，我们却缺乏勇气去抵制诱惑，终于令我们对自身也极度厌恶并大失所望。

- 它知道粗野无礼和情感羞辱可能跟抢劫和谋杀一样，同样会腐蚀一个健全运行得社会。

- 无神论者往往会怜悯宗教社会里得民众，哀叹其不得不忍受大量的说教劝导，但是，这样做却忽视了世俗社会中同样强大无比、不曾停歇得种种广告攻势。

- 一个运行良好的世俗社会也会同样慎重思考自己的行为楷模，它并非只向我们推出影星和歌星。放弃宗教信仰绝不等于不再继续需要勇气、友谊、忠贞、耐心、信任、怀疑等品格得“守护神”。

- 将人视为足够成熟，乃至可以放任自流、为所欲为，这本身就缺乏善意，最终恐怕也不会给人自由。

## 教育

- 大学的目标不是培养技能娴熟得律师、医生或者工程师，而是要打造有能力，有教养的人。换言之，再回到马修·阿诺德那里，恰当的文化教育应当在我们身上唤起“对邻居的关爱，对扫除人类混乱以及减轻人类苦难的热望”。

- 大学在传输关于文化的事实性知识方面倒是积累了无与伦比的技能，但它们完全无意训练学生去把文化当作智慧的宝库。

- 自己所面临最大的危险不是概念的过分简化，反倒是因为听不懂或者没感觉导致听众丧失兴趣不再捧场。

- 我们的心灵受困于一种茫然不知所措的状态，即明明知道应该做什么，实际上却又迟迟不愿行动，不管是因为意志薄弱还是因为心不在焉。

- 基督教指出，教育的中心问题并不是如何去对抗无知，而是我们如何能够去对抗自身的惰性。

- 以何种方式来传达一个想法被认为无足轻重，至少它排在该想法本身的质量之后。因此，现代大学没有特别重视演说才能，倒是沾沾自喜地以为，自己重视真理本身而不是表达技巧，足以保证真理得到成功而且持久的传播。

## 温情

## 悲悯

## 视角

## 艺术

## 建筑

## 体制

## 总结