# 实习最后一天

坐在回家的火车上，六天的实习也暂时告一段落，利用这三个小时的富于，我总结一下过去一周的所学所思。技术上，认识了很多新的平台和工具，但并没有我想象中对前端理解的显著提升，反而是通过对整个工作环境和同事的观察，在构筑职业观上，收获颇丰。

在这里，我抛去一些主观的体验，分享一些让大家都能有所收获的观点。这些理论集中在发掘学生生涯的难能可贵，贵在我们几乎可以为所欲为，超低的试错代价，几乎为零的生活成本，以及相对和谐、远离利益纷争的合作氛围等。单抛出些文绉绉的词略显乏味，下面就容我举个例子吧。

上班的这几天中，公司产品遇到了并发不足的问题，于是大家摩拳擦掌，打算学习新技术。但问题是新技术的学习总是伴随着代价，特别是时间、精力成本的巨量消费，而这是大多数上班族所支付不起的。就说我实习的第五天，那本应是产品上线的日子，但当天前端却遇上了非常古怪的Bug，导致开发进度严重受阻，以至于到下班都未能解决，于是免不了加班，仅此一个选项而已。

我相信这样的例子只是整个行业的缩影，互联网产品需求变化之快，程序的不稳定性之高，使得上班族原本就不多的空闲时间被进一步压榨。原本在内心对自己说着：“上班以后就在空闲时间研究技术”，现在看来这样的想法确实是稚嫩了些，不是不可行，只是相比校园中的学习，成本难以估量。

火上浇油的是，选择就业就意味着我们将在几年之后结婚，找对象和婚前得各项准备就以及让我们焦头烂额，婚后的三口之家生活更是离不开柴米油盐这样的琐事，再也没有学校里那样的悠闲。毕竟，我想很少有人能抛下男女朋友，抛下父母，抛下妻女孩子，独自徜徉在技术的海洋内吧（内心不会痛吗？）。说到底，我们研究技术的目的之一便是为了追求幸福，那若是过分沉迷技术导致家庭支离破碎，可以说是最大的事与愿违了。

总的而言上面两点：

1. 互联网行业产品的不确定性，需求多变，Bug常伴左右
2. 离开校园后生活复杂度陡然上升，空闲时间受到严重挤压

这些问题不是我们全然不知，而是打心底里没把他们当一回事儿。

都认为自己能hold住。

但事实上。

大部分。

不能。

说完了我们所忽视的两点，接下来的的情况，便可以说是我们生在福中不知福了。

首先，是大学校园的超低生活、试错成本。生活成本方面大家都深有体会，十块左右的三菜一汤已经可以让我们扶着墙进来，扶着墙出去。几块一个的优质面包，还有澡堂和图书馆等等，但上班之后呢，虽然我没有自己租房的经历，但单从食物上讲，若是不能自己料理一日三餐，光是外卖的费用就已经不容小觑，何况路费和房费，甚至是一些无法预估的意外支出，可以说是一笔不小的开支了。

与此相比，试错成本的巨幅降低更是一项无可比拟优势，在大学，做错一件事最多就是学分绩点的丢失，失了小面子，挨几句批评，挂科还有重修的机会，重修失败甚至还能再来一次，就如同喝雪碧无数次开到再来一瓶，简直就是旋转木马般的童话体验，要知道，工作中的失职很大程度上意味着工资降低，人脉受损，晋升受阻，甚至面临着被开除的风险，家庭收入支柱的崩塌所导致的后果，大家也能想象出个一两分吧。

其次，校园内优秀的合作氛围。我知道，现在校园内的合作氛围确实不咋地，但由于没有直接的利益冲突，大家的合作更是单纯的、质朴的，虽然不能通过这种比较来试图掩盖学校合作交流氛围的缺失畸形，但至少不太会出现工作中的勾心斗角，同时在超低试错成本的加持下，一切也都还在可控的范围内。但在工作中，人与人之间充斥着闻所未闻的全新操作，真诚的合作几乎绝迹，虽说不是完全消失，但朋友之间的唯利是图也屡见不鲜了。

再总结一下刚刚的两点:

1. 超低的生活、试错成本
2. 单纯质朴的合作动机

这两点只是校园所提供的众多优势的冰山一角，但同样，若是没有这一周的实习体验，我以一种“理所当然”的态度挥霍它们 - 既没有清楚的认识，也不会有丝毫的感激。

我之前说过，这七天培养的是我的职业观，但同时这些经验也对我寒假乃至之后的生活安排起了重要作用。忖度数日，做出决定如下。

1. 关于校园合作：关注，力求新的合作，不惧失败
2. 关于厨艺：学习厨艺，不是玩闹，是作为正式学习计划中的一部分
3. 关于新技术：更多地尝试新技术，以现有爱好为基础辐射，对制作的作品，力求上线
4. 关于实习：继续实习，积累经验，选择上需要靠近学校
5. 关于研究生：若是不能选择一位好的导师，那至少选择一个优秀的城市，为研二研三的实习打下基础

最后我记起以前读到的一句话。

> 不要老是想着公司能为你带来什么，想想你能为公司带去什么。

我也希望能为自己实习的公司带去些许学生的质朴和活力，在日渐繁重的生活压力之下，萌发些许生活的滋味。